---
layout: blog
title: 忽略所有規則
lang: zh
discuss: true
---
初來乍到，你可能看到一堆繁文縟節，眼花凌亂，生怕犯了某條規則被管理員封禁……

但在最後，你發現一條規則，《忽略所有規則》。

> 如果有規則妨礙您恰當地改進或維護維基百科，請忽略該規則。 
>
> <cite>維基百科:忽略所有規則，[版本71713344][WP_IAR]</cite>

這不是很奇怪嗎？非也。這「規則」，才是維基百科規則的精要所在。

## 為什麼要忽略所有規則？

首先，人會犯錯；規則是人定的，自然會有錯。如果依據錯誤的規則咬文嚼字，可能導致是非顛倒，偏離規則之初衷。

再者，社群之存在、規則之訂立，均為輔助維基百科穩定運作所設。如規則牴觸了維基百科之初衷，違背了它的大原則，甚至導致紛爭，那麼這個規則就應該被無視。

> 維基百科的方針與指引均由社群訂立，志於列出最佳做法、闡明原則及解決紛爭，以求最終成就自由而可靠的百科全書。
>
> <cite>維基百科:方針與指引，[版本70943064][WP_POL]</cite>

## 那麼為什麼要有規則？

那麼，你可能會問：既然都可以忽略，為什麼要有規則？其實規則，也有其存在的必要，也並非全然可以忽略。

其實規則，是維基人行事之參考。既然人會犯錯，那麼就沒有可能僅憑個人主觀判斷來決定一切所行。比如多位維基人就條目所用字眼有不同的意見，他們都認為自己的所作所為對維基百科有益，但此時就應該參考規則規定，做出抉擇。

此外，有很多概念非常識所能解釋。例如關注度，有些人覺得某個圈子人盡皆知就是有關注度，也有些人認為需要廣泛報導方可稱為有關注度。此時，規則就有澄清之用。

最重要的是，規則是維基人對於某議題的共識的紀錄。作為一個社群，根據共識處事非常重要，可以避免紛爭，可謂一個社群穩定之根本。

## 什麼時候應該忽略規則，什麼時候不應該？

只有在規則妨礙維基百科的改進、違背規則之初衷時，才應該忽略之。《忽略所有規則》不是做錯事狡辯的藉口，無視正當共識的理由，更不是大搞破壞的「法律依據」。

當你決定忽略一條規則時，最好發起討論，和其他維基人商議，形成新的共識。社群的改進，正是由共識的不斷修改和改進而成。

## 有人指責我胡亂忽略規則，怎麼辦？

這就是討論的重要性。在討論的過程中，有可能他被說服，也有可能你才是犯錯的一方，也有可能有其他人加入討論—但毫無疑問，最終結果會對維基百科有利。

## 所以，我應該如何看待《忽略所有規則》？

《忽略所有規則》是為避免規則本身出現問題而特意開的小「漏洞」，然而使用須謹慎，需確保所作所為對維基百科有利。

> 簡而言之，規則很重要，但規則不是最重要的。我們應當遵守規則，但不應被規則所侷限。建設維基百科才是我們的目標。
>
> <cite>和平奮鬥救地球（中文維基百科管理員），[維基百科:申請成為管理員/和平奮鬥救地球/第5次][peace_sysop]</cite>

[peace_sysop]: https://zh.wikipedia.org/wiki/Wikipedia:%E7%94%B3%E8%AF%B7%E6%88%90%E4%B8%BA%E7%AE%A1%E7%90%86%E5%91%98/%E5%92%8C%E5%B9%B3%E5%A5%AE%E9%AC%A5%E6%95%91%E5%9C%B0%E7%90%83/%E7%AC%AC5%E6%AC%A1
[WP_POL]: https://zh.m.wikipedia.org/w/index.php?oldid=70943064
[WP_IAR]: https://zh.m.wikipedia.org/w/index.php?oldid=71713344